## 书

### 小说
- 《平凡的世界》
> 每次遇到困难时，都会读一遍，读一遍特么哭好几次இ௰இ。并且我买了好几套送给了自己的好友，因为这本书真的能给人向上的力量。开始认真看书也是读了这本书之后，希望自己也能像孙少平一样找到自己的人生答案。
>
> 每当里面的信天游唱起来，我感觉我已经身在陕北的黄土地上了。
>
> 平凡的世界，不平凡的我们。

- 《人生》
> 虽然是本短片小说，但是主人公高加林人生轨迹短时间内的反转再反转，给我很大冲击。
>
> 什么是自己真正想要的？
>
> 自己能为自己的选择卖单吗？

- 《许三观卖血记》

> 小人物刻画出大悲剧。

- 《白鹿原》

> 人性是复杂的，世俗是沉重的。
>
> 当自己的想法脱离世俗时怎么选？抗争还是顺从？
>
> 不过现在的社会已经开明很多的，人们选择的机会也更多了。

- 《追风筝的人》

> 人性的太特么人性。
>
> 看完之后内心五味杂陈。只想说自己时时刻刻保持一颗正直善良、勇敢担当的心。

- 《小王子》

> 

- 《解忧杂货铺》

- 《曾国潘》
- 
- 《好吗好的》
- 《小王子》
- 《瓦尔登湖》
- 《向死而生》
- 《一个人的朝圣》
- 《没有色彩的多崎作和它的巡年之旅》
- 《亮剑》
- 《血色浪漫》
- 《化身》
### 传记
- 《毛泽东传》
- 《褚时健自传》
- 《任正非传》
- 《家书》
- 《史蒂夫·乔布斯传》
- 《阿甘正传》
- 《颠覆者》
### 理财
- 《穷爸爸富爸爸》
- 《小狗钱钱》
- 《牛奶可乐经济学》
- 《谁动了我的奶酪》
- 《薛兆丰经济学讲义》
### 心理
- 《影响力》
- 《人生五大问题》
- 《生命是孤独的旅程》
- 《好好说话》
- 《幸福了吗？》
- 《好的孤独》
- 《梦在青春在》
- 《痛并快乐着》
- 《天才在左，疯子在右》
- 《乌合之众》
- 《自卑与超越》
### 提升
- 《刻意练习》
- 《拆掉思维里的墙》
- 《原则》
- 《摩根写个儿子的32封信》
- 《傅雷家书》
- 《如何阅读一本书》
- 《如何高效学习》
### 其他
- 《当我谈跑步时，我谈些什么》
- 《人类简史》
- 《未来简史》
- 《活法》
- 《干法》
- 《阿米巴经营》

### 最近在读
- 《尼采：在世纪的转折点》
- 《查拉图斯特拉如是说》
- 《何为教育》
- 《生命之书》


## 音乐

- 看书时

> 喜欢宫崎骏 宗次郎 钢琴曲，能让我感觉到安宁

- 骑车时

> 喜欢`Coolplay`、`Eagles`、`Michael Jackson`、`U2`。`Coolplay`这个乐队太有治愈力了，每次听他们的歌，都让我心里充满阳光。`Eagles`就不必说了，肯定是钻石金曲**加州旅馆**。每次骑车听到这首，我特么都感觉自己已经开着法拉利行驶在加州西海岸的大道上了，就是这么神奇。`Michael Jackson`这个就不用介绍了，U2来自爱尔兰摇滚乐队，在乔布斯创造苹果的那个年代也是相当牛的。

- 洗澡时

>  喜欢`Queen`、`Bruno Mars`、`Rolling Stone`、`Lady GaGa`，。有的伙伴可能不知道牙叔，但是我保证你肯定听过他们的歌，`Queen`的经典曲目太多了。而且他们在英国人民心中的第位相当的重要。`Bruno Mars`俗称火星哥，别看只有165，跳起舞来，High翻你。
>
>  洗澡时可是我的主打场，别问为什么，问就是喜欢扭。

- 故作深沉时

> 列侬、披头士、灵云乐队 邦乔维 许巍，疫情过后老许要是开演唱会，我肯定是要去了
> 

> 个人不是很喜欢国内现在的音乐氛围，商业气息太重，已经被资本腐蚀，国内现在的乐圈看重的是流量与付费。很难有好的作品能被创作出来。

- K歌时

> 伍佰、罗大佑、迪克牛仔、赵传、刀郎、凤凰传奇...，各种土味音乐。我觉得伍佰唱歌特别洒脱，自带吹风机的男人。这几个歌手的歌基本都可以带动K歌氛围。玩的嗨就行，哈哈哈。

## 爱好

### 篮球

- 答案
- 教授
- 德鲁

### 钓鱼

### 狗



> 失败中学习经验，黑暗中保持成长，安稳时罗列危机。——剑大瑞
<div style="text-align:center;">

!()[images/code.jpg]
</div>





